Aula 1: Introdução a entrega continua Olá, sejam todos bem-vindos a mais um módulo de Backend Python. Agora a gente chegou na reta final do nosso curso. Eu queria te dar os parabéns por isso. Foi uma jornada bem longa. E a gente passou por diversas etapas, diversas camadas de uma aplicação. Desde servidor, a gente aprendeu um pouco mais sobre banco de dados. A gente aprendeu também um pouco mais sobre a parte de código, um pouco de full stack utilizando o Django, depois a gente viu um pouco mais sobre o REST, a gente conheceu um pouco mais sobre Docker, e a gente está encerrando agora com a parte de continuous delivery, que seria a parte final de um ciclo de desenvolvimento. Eu queria falar um pouco mais justamente sobre o Continuous Delivery. Então, eu separei aqui. Dentro desse quadro aqui, nós temos o Continuous integration, que seria a definição da estéria da nossa aplicação. Então, todos os passos, desde a parte da integração com Git, a parte do build, que seria montar a nossa aplicação. para a gente ter a certeza de que a nossa aplicação não foi quebrada, nenhuma dependência ou nenhuma biblioteca foi adicionada ou atualizada e quebrou o build da nossa aplicação ou a construção da nossa aplicação. Nós temos aqui a parte dos testes, então a gente precisa garantir que os testes a gente fala teste de regressão então se algum teste foi adicionado ou algum teste foi alterado e esse teste ele não quebrou nenhum outro teste foi quebrado ou nenhuma alteração de algum teste que foi alterado ou adicionado E aí, eu fiz a separação aqui do continuous delivery, que nós temos um último passo aqui na nossa esteira, que seria a partir do deployment. Então, o último passo, ele seria responsável por fazer a entrega da nossa aplicação no nosso ambiente cloud, seja a AWS, o Google Cloud, ou a Azure, ou até mesmo o Heroku, que a gente vai utilizar nas próximas aulas. E tem um detalhe bem importante também quando a gente fala sobre Continuous Integration, Continuous Delivery, que é a parte da nossa branch. Então, normalmente, a branch que tem essa integração aqui, que normalmente a gente configura para fazer o deploy em produção, é a main branch ou a master branch. O termo mais novo que a gente utiliza hoje é a main branch do GitHub. Então, somente a main branch ou a master branch é utilizada para ser entregue em produção. Somente a main branch ou a master branch vai passar por todas essas etapas aqui. Então, todo o commit que a gente fizer aqui, todo o merge que a gente fizer na main branch, ela vai passar por essa esteira. E como a gente faz isso? Normalmente, a gente tem eventos no GitHub Actions que a gente utilizou e a gente vai continuar utilizando nas próximas aulas, a gente vai configurar eventos para escutar. Então, toda alteração que for feita na main branch ou na master branch, a gente vai disparar um evento novo. É como se essa primeira etapa aqui da nossa esteira, ela vai esperar por algum evento de alteração na nossa main ou na nossa master branch. Então, o continuous delivery nada mais é do que a última etapa da nossa esteira aqui de CI e CD, que seria a etapa responsável que vai fazer a entrega do nosso código no cloud, que seria no Heroku, ou no AWS, ou no Google Cloud, ou na Azure. Então, ele vai ter todas as configurações, tanto de ambiente, se a gente vai subir essa aplicação, se a gente vai empacotar, ou se a gente vai utilizar um Docker. Então, essa parte aqui, essa etapa, seria a etapa mais importante para finalizar a nossa esteira, o nosso pipeline aqui do nosso CICD. Então é isso. Espero que vocês tenham gostado e vejo vocês na próxima aula. Até mais.

Aula 2: Quais ferramentas disponíveis de... Bom pessoal, tudo bem? Sejam todos bem-vindos a mais uma aula de Backend Python. Galera, agora eu queria continuar. Nas aulas anteriores a gente viu um pouco mais sobre Continuous Integration. Então, agora seria uma das partes mais importantes que nós temos da nossa esteira, da nossa pipeline. Quando eu falar sobre pipeline, eu queria que você já imaginasse essa esteira de Continuous Integration e Continuous Delivery. Nós estamos construindo a nossa pipeline. É claro que a pipeline, por si só, é uma esteira. Nós dependemos de algumas ferramentas, de algumas configurações do nosso projeto. a gente fez nas aulas anteriores, nós estamos utilizando o GitHub Actions, então assim, foi bem simples, a gente criou alguns arquivos novos, alguns workflows, então só recapitulando, nós criamos alguns workflows para fazer o build e fazer o teste também da nossa aplicação, então nós fizemos algumas integrações, nós adicionamos o CodeFactor, que ele faz o review do nosso código. E assim, galera, eu estou só mostrando novamente as outras ferramentas, as ferramentas que nós já vimos nas aulas anteriores, que é o Jenkins, o CircleCI, e eu estou introduzindo um novo aqui, que eu não mostrei nas aulas anteriores. Eu não sei se vocês já conhecem, mas em relação a essa esteira, a construção dessa esteira de Continuous Integration, Continuous Delivery, nós temos à disposição também no mercado o GitLab. O GitLab é um concorrente direto do GitHub. O GitLab cresceu ao longo dos últimos anos, mas o grande objetivo do GitLab é ser uma plataforma modular, uma plataforma que atende às necessidades de determinados clientes. Então, o GitLab tem algumas features, algumas funcionalidades, você consegue tanto subir o GitLab on-premise, então seria dentro da sua empresa, ou até mesmo utilizar o GitLab Cloud para rodar suas aplicações no Cloud. Então, nessa configuração no Cloud, ele não necessita de uma técnica que você aloque o GitLab dentro de um servidor, que nesse caso seria o on-premise. Então, o GitLab tem essa extensão, essa modularidade. O CircleCI também possui o suporte para o Continuous Delivery, então ele é uma esteira completa. Quando falo de esteira, seria a pipeline de CI e CD. Então, ele tem esse suporte de... do que nós vimos ou do que nós temos dentro do GitHub Actions, que seria a parte de teste, a parte de build, trazer outras integrações. Ele também tem a última parte, que seria a parte do delivery. Então, eu só queria trazer para vocês, galera, que as ferramentas que nós... vimos lá nas nossas aulas anteriores de continuous integration, elas também possuem suporte para o continuous delivery, que seria a última parte da esteira da nossa pipeline. para as nossas próximas aulas nós vamos continuar utilizando o github actions para fazer o delivery da nossa do nosso aplicativo, do nosso Bookstore, na nuvem. Eu só queria fazer essa introdução. Nas próximas aulas a gente vai conhecer um pouco mais sobre o Heroku, que é o nosso cloud, o cloud que nós escolhemos para subir a nossa aplicação. É isso, galera. Espero que vocês tenham gostado e vejo vocês na próxima aula. Até mais.

Aula 3: Introdução ao Heroku Bom, galera, agora eu queria falar um pouco mais sobre o Heroku, que é o nosso cloud que nós vamos subir ou disponibilizar a nossa aplicação. Eu gosto bastante do Heroku, galera, porque o Heroku é bem simples, ele é bem amigável. tanto para o uso pessoal das nossas aplicações, tanto para o uso comercial. Eu já vi empresas utilizando o Heroku, principalmente para determinados tipos de aplicação, aplicações web, aplicações de menor porte. E o Heroku tem um suporte muito bom em relação ao suporte, tanto o suporte Enterprise, então acho que aqui embaixo no site ele tem a parte ou o setup aqui de Enterprise, tanto o suporte também de uso pessoal. Um outro fator também, que o Heroku é bem amigável, é mais o sentido de que a gente consegue disponibilizar as nossas aplicações sem pagar valores absurdos. a gente não precisa pagar pela hospedagem da nossa aplicação. Claro que depende, se a gente adicionar um banco de dados muito grande ou até mesmo uma aplicação bem pesada, então a gente vai ter uma cobrança, mas uma cobrança bem baixa em relação ao uso dos recursos de máquina dentro do Heroku. Nós vamos utilizar o Heroku para as próximas aulas. E aí, nessa aula, galera, eu queria fazer uma introdução. Então, a gente vai criar uma conta nova aqui, tá? Eu já tenho uma conta no Heroku, mas vamos criar uma conta aqui do zero, tá? Eu vou dar um sign up aqui, né? Eu queria que vocês me acompanhassem. Então, eu vou dar um sign up aqui. Eu vou só aumentar a minha tela. Legal. Vamos dar um sign up aqui. Galera, eu criei a minha conta muito tempo atrás, eu não tenho certeza se a gente vai precisar formar um cartão de crédito, mas vamos começar aqui. Então vou colocar o first name Daniel, meu último nome aqui, vou colocar aqui o meu e-mail, legal vou colocar aqui BAC role, vou colocar aqui technology o country galera, eu vou colocar aqui Brasil, tá? eu vou colocar aqui que a nossa principal linguagem é o Python, tá? e aí eu vou marcar aqui que eu não sou robô vamos criar uma conta aqui gratuita agora eu só vou fazer a confirmação do meu e-mail aqui, tá? então, vamos só aguardar um pouquinho Legal galera, recebi o e-mail de confirmação, eu vou clicar aqui, vou copiar esse link aqui pra a gente acompanhar junto. Vou dar um paste aqui. Legal, ele vai pedir a senha, então eu vou citar uma senha aqui. Legal, então vamos fazer o login. Legal, então nós temos uma conta aqui, uma conta foi criada. Eu vou dar um click here to proceed. Tá, legal. Vai ter alguma coisa aqui. Mas vamos... Vou dar um refresh aqui, galera, porque eu não sei se o link que eu copiei, ele quebrou alguma coisa, tá? Posição Heroku de novo. Ele vai abrir o dashboard. Então, temos um termo aqui de serviço. Vou dar um... aqui. Legal então galera nós estamos aqui na nossa página principais aulas a gente vai configurar nossa aplicação. Mas esse aqui, galera, seria basicamente a tela principal do overview ou da visualização de todas as nossas aplicações, tá? Como eu não tenho nenhuma aplicação por enquanto, tá? Então eu não consigo visualizar aqui nenhuma aplicação, mas aqui ele me dá algumas opções, né? De criar teams ou criar aplicativos. E aí uma das coisas que eu acho bem legal aqui do Heroku é justamente... o suporte que ele tem para diversas aplicações aqui nós temos algumas linguagens que a gente pode selecionar e ele faz um tutorial então eu acho interessante vocês navegarem e conhecerem um pouco mais sobre o Heroku então aqui ele mostra como fazer como adicionar o Heroku tem vários passos Talvez essa introdução seja bem interessante. Nas próximas aulas a gente vai configurar a nossa aplicação dentro do Heroku e nós temos alguns outros passos que a gente precisa fazer em relação ao Heroku. Nós precisamos instalar também o Heroku Client dentro da nossa máquina. A gente vai ver isso nas próximas aulas, tá galera? Então esse aqui é só um overview do Heroku mesmo, um overview aí nós ainda não temos nenhuma aplicação. E tem um detalhe bem interessante também, galera. O Heroku também tem pipelines, tá? então ele consegue fazer uma integração dentro do nosso código, dentro do GitHub, e a gente também consegue utilizar a pipeline do Heroku, mas no nosso caso a gente vai continuar utilizando a pipeline do GitHub Actions. Então é isso, galera. Espero que vocês tenham gostado e vejo vocês na próxima aula. Até mais.

Aula 4: Criando nosso app no Heroku Bom, galera, agora que nós já temos aí uma conta, então a gente já consegue acessar o dashboard do Heroku, então chegou a hora de a gente criar a nossa aplicação. Então, basicamente, galera, para a gente criar uma aplicação no Heroku é bem simples esse passo, então ele não requer muitos passos. Eu vou demonstrar as duas formas. Então, assim, para a primeira forma. Então a gente consegue criar uma aplicação aqui. Aqui galera, eu já estou na minha conta, tem outros aplicativos aqui. Eu tenho uma conta bem antiga no Heroku, mas basicamente, acredito que a única diferença entre uma conta nova ou a minha conta aqui, seria a quantidade de aplicações. Porque as configurações aqui de cada aplicação, elas não são compartilhadas. Então cada aplicação tem uma configuração diferente. Então galera, para a gente criar uma uma aplicação nova, utilizando aqui a interface visual, basicamente o que a gente vai precisar, a gente vai clicar aqui em New, e aí a gente dá um Create New App aqui. Então, para o nosso Bookstore, galera, eu vou criar o nome de uma aplicação chamada Book, vou colocar aqui eBuck Bookstore. API Então isso aqui seria o nome da nossa aplicação. Então a região aqui nós temos duas regiões. Eu vou deixar selecionado aqui os Estados Unidos. Então basicamente o Heroku ele tem somente essas duas regiões aqui. Então eu vou dar um Create App aqui. Vamos só aguardar. Legal, então aqui, galera, ele já mostrou aqui as opções que nós temos para fazer o deploy, tá? Então, isso é um dos motivos que eu gosto bastante do Heroku, é a simplicidade. Então, a gente construiu um app, então ele vai falar assim, ó, beleza, você já construiu o app, então a segunda opção seria para você, eu, Heroku, vou oferecer para você, o, fazer o deploy da sua aplicação, tá? Então, para fazer o deploy da aplicação, nós temos algumas opções, tá? Uma das opções que nós temos seria aqui utilizando o Viroco ou até mesmo o GitHub. E também nós temos uma outra opção que seria o container registry. Eu vou falar um pouco mais sobre o container registry um pouco mais para frente, mas por agora a gente vai utilizar o deploy utilizando aqui, pelo menos o nosso primeiro deploy, a gente vai utilizar o Heroku Client. Então, a gente vai precisar do Heroku Client na nossa máquina e para isso, galera, a gente vai precisar fazer a instalação desse plugin. E aí assim, esse plugin é bem simples, galera, pra fazer a instalação. Nessa página aqui, nós temos essa página aqui que seria o overview do Deploy aqui da nossa aplicação do Bookstore API. Então nós temos esse link aqui, que seria o Heroku Client. E aí aqui nessa página, que é um artigo na verdade, ele vem aqui bem no começo da página, ele... tem essas informações aqui da instalação, de como a gente pode instalar o Heroku Client na nossa máquina. Então para fazer a instalação é bem simples. No meu caso, galera, eu vou copiar esse comando inteiro aqui, então como eu utilizo o Mac, vou copiar aqui no meu terminal, vou dar um Enter aqui, ele vai fazer algumas validações aqui para ver se o Heroku já foi instalado. Vou só aguardar um pouquinho. Legal, então ele falou que o Heroku já está instalado aqui na minha máquina, então realmente ele está instalado. E assim, galera, a gente pode fazer o teste, tá? Então, dependendo da máquina que você utilizar, se é o Windows ou até mesmo o Linux aqui, ele possui aqui versões diferentes para... dependendo do seu sistema operacional. Então você vai instalar aqui no Windows, no seu caso, para você utilizar o Windows, ou o Linux aqui, ou até mesmo o Mac. Então, para verificar a instalação, se funcionou com sucesso, a gente pode tentar criar uma aplicação aqui utilizando o Heroku galera, é muito simples. A gente pode fazer isso aqui, Heroku, Create, e a gente pode dar um nome aqui. Se a gente não escolher o nome, o Heroku vai criar o nome de um aplicativo randômico. Então, no nosso caso, como a gente quer fazer um teste, eu vou escrever aqui, APAC TEST TO DELETE. Legal. Então, o Heroku está instalado. Então, se você recebeu... viu esse resultado aqui então na sua marca então significa que o Heroku está instalado então a gente pode voltar aqui galera e voltar aqui para nossa página principal e a gente vai ver aqui o Heroku vou dar só um refresh aqui só um minutinho Ele não apareceu aqui ainda. Eu sei o porquê, galera. Eu estou logado com outra conta, tá? Então eu preciso fazer o logout. Deixa eu fazer aqui o logout. Eu acredito que seja assim. Vocês não vão precisar fazer isso, tá galera? É que eu tinha criado uma conta nova pra gente fazer o sign up, tá? De uma conta do zero, mas como eu vou utilizar aqui a minha conta, né? A conta que eu já tenho no Heroku, então eu vou utilizar ela. Então, basicamente eu vou fazer isso aqui de novo. Heroku, login. Ele vai abrir a página do Heroku, tá? Então, eu vou fazer o login aqui de novo. Vou dar um login aqui. Aqui a gente pode fechar. E vamos voltar aqui. Agora informou que estou logado com a minha conta principal. E agora eu vou criar a conta aqui, galera. Eu vou fazer isso aqui. Eu vou criar, na verdade, o aplicativo aqui. Então eu vou dar um heroku. Eu vou dar basicamente o mesmo comando. Heroku create e back test to delete. Eu já tenho esse aplicativo aqui. Eu vou fazer o seguinte. Eu vou colocar aqui API. Legal. Então ele criou. E aí eu vou voltar aqui e vou dar um refresh. E olha só galera, ele tá aqui, ele foi criado, então significa que o nosso comando, o nosso Heroclyte tá funcionando com sucesso. Então eu vou entrar aqui nessa aplicação, só para a gente não confundir, eu já vou fazer o delete dela, tá? Então eu vou vir aqui em settings, e aí eu vou fazer um delete app aqui, e eu vou deletar ela. Então delete app... Legal? Então, nós só temos aqui o eBuck Bookstore API, tá? Então, legal, galera. Nós já temos a nossa aplicação criada aqui no Heroku. E nas próximas aulas, galera, a gente vai configurar o nosso projeto, tá? Pra subir aqui no Heroku. Legal? Então é isso, pessoal. Espero que vocês tenham gostado e vejo vocês na próxima aula. Até mais.

Aula 5: Preparando nosso projeto para o Heroku Legal galera, agora que nós já temos o nosso app criado aqui no Heroku, agora a gente vai precisar fazer algumas mudanças, mudanças bem básicas no nosso projeto do Bookstore. Vamos pular lá pro nosso projeto, então eu vou abrir aqui ele no meu Visual Studio Nós estamos com o nosso projeto aqui, eu só vou aumentar um pouco a fonte Acho que não precisa de tanto, assim, assim tá bom Então legal galera, nós estamos com o nosso projeto aqui vou Fechar aqui algumas janelas. E, galera, a gente vai precisar fazer... A gente vai começar a dar uma cara melhor para a nossa aplicação. Então, para isso, galera, nós temos aqui... Nós vamos fazer algumas alterações. Primeiro que, uma das coisas, quando a gente fala sobre projetos, quando a gente fala sobre aplicativos, aplicativos mais bem vistos pela comunidade ou até mesmo como seu portfólio principal. Eu gosto bastante de atualizar ou deixar o meu Readme bem limpo, tá galera? Então assim, o Readme a gente ainda não fez nenhuma alteração, mas como esse projeto vai ser o nosso portfólio principal, eu queria deixar um modelo aqui, tá? Eu vou deixar no meu guiche esse modelo de Readme. É um modelo bem simples, mas é um modelo que mostra mais ou menos o que a nossa aplicação faz. Então quando a gente fala sobre Readme, a gente fala sobre modelos em inglês, em um formato específico. Por que em inglês? O inglês é uma linguagem universal, então é importante que, principalmente o Git, que é utilizado por usuários do mundo inteiro, então a gente escolheu uma linguagem principal, então nesse caso a gente poderia escolher o inglês, então eu deixei aqui o formato do README em inglês. E além disso, além do formato em inglês, nós temos aqui algumas boas práticas quando a gente fala sobre README, quando a gente fala sobre instruções, de execução do nosso projeto. Então, aqui o título, o nome da nossa aplicação, uma breve descrição do que a nossa aplicação faz, quais são os requisitos para quem baixar esse projeto vai precisar, e aí tem o Quick Start aqui. Então, aqui algumas instruções. O primeiro passo para executar a nossa aplicação Óbvio que seria o Git clone e aí depois os próximos passos aqui, então fazer a instalação das dependências utilizando o Poetry, então a gente já informou que um dos pré-requisitos para qualquer pessoa rodar o nosso projeto seria o Poetry e depois o Docker, seguido com o Docker Compose. Então, eu vou deixar, galera, esse Readme aqui, ele tá aqui dentro do meu guiche, eu vou deixar o link aqui pra vocês, tá? Justamente porque quando a gente fala sobre o Readme, o Readme.md, ele tem um formato específico, tá? É um formato específico que o Git utiliza. Ele utiliza a sintaxe que está dentro desse regime aqui. Se a gente clicar aqui em Roll, a gente vai ver aqui uma sintaxe específica. Então, Jogo da velha para um título, dois jogos da velha para um subtítulo. E assim ele segue alguns outros formatos. Então, eu vou deixar no... lá no Readme, mas por ora eu vou copiar esse conteúdo aqui e eu vou colar aqui dentro do nosso Readme aqui, tá? Então essa seria a nossa primeira mudança aqui no nosso projeto. Outras mudanças que a gente vai fazer, galera, nós já temos o .gitignore aqui, tá? Então eu vou adicionar algumas informações adicionais aqui, tá? Eu não sei se a gente tem o PyCache, eu acho que nós não adicionamos o PyCache aqui, tá? Nós não adicionamos, então é importante a gente adicionar o PyCache. porque são arquivos que ocupam espaço, quando a gente fala sobre compactar a imagem, a gente vai compactar a imagem e vai subir para o Heroku, então é importante a gente tentar reduzir ao máximo o tamanho da nossa imagem. Então legal, eu vou adicionar aqui o PyCache, não é necessário o PyCache, a gente vai adicionar o PyCache, até porque galera o PyCache aqui ele tem alguns alguns arquivos aí já pré-compilados tá, então a gente não vai precisar disso para o nosso projeto. Então o que eu vou fazer, eu vou adicionar algumas instruções novas aqui né, então vou adicionar aqui tanto o PyCache, vou colocar aqui o pycache, o env a gente não vai precisar, mais o db.sql, a gente não vai precisar dele, e a gente vai ignorar aí todos os, o pyc, tá? Então esses seriam aqui os arquivos que a gente vai ignorar. E aí galera, tem um outro arquivo que a gente não adicionou anteriormente, que seria o docker ignore, eu vou adicionar ele aqui, então todos os arquivos, esses arquivos que a gente está modificando, nesse caso nós vamos adicionar um, ele está na raiz do nosso projeto, então vou adicionar aqui um .dockerignore Então, esse .dockerignore, basicamente eu vou adicionar as mesmas informações, tá? Então, o .dockerignore, qual a diferença do dockerignore pro gitignore? É que o git, ele não vai... ele não vai mais perguntar para a gente comentar, ele vai ignorar esses arquivos aqui, então ele não vai ficar perguntando se a gente quer adicionar esses arquivos dentro do git e no docker é a mesma coisa, mas nesse caso do docker seria mais para buildar ou para construir a imagem no Docker, tá? Construir a imagem e eventualmente depois a gente executar a imagem e essa imagem vai se transformar em um container, tá? Então é importante a gente tentar reduzir ao máximo o tamanho das nossas imagens, tá? Principalmente quando a gente fala sobre produção. Então legal galera, nós adicionamos o nosso arquivo lá, eu vou só salvar aqui que eu acho que eu não salvei. Então legal galera, nós já estamos com o nosso gitignore, aliás, nós atualizamos o gitignore, nós adicionamos o dockerignore aqui. E aí galera, a gente vai precisar instalar duas novas dependências no nosso projeto, tá? Um deles é o White Noise, White Noise galera, deixa eu fechar aqui e eu vou abrir aqui, acho que se não me engano o Heroku ele tem uma página falando sobre o White Noise aqui, legal. Na verdade ele tem, esse é o artigo, esse aqui é o documento do White Noise. Então assim galera, quando a gente fala sobre o Django, quando a gente fala sobre o Django por si só, o projeto do Django, o nosso app, por si só, ele é a parte, ele é o back-end, então ele seria a interface, ou ele seria a API, seria a interface de comunicação entre o front-end e o back-end. No nosso caso, nós estamos construindo a parte do back-end. E aí você pode perguntar, mas a gente está construindo a parte do back-end, por que a gente vai precisar colocar ou informar a página de static? Galera, a resposta é bem simples. No Django, eu não sei se vocês se lembram, né? No Django, no REST Framework, eu vou subir aqui o nosso projeto, deixa eu ver se ele está de pé, docker-ps, eu acho que ele não está de pé, então eu vou subir aqui bem rápido, eu vou dar um up aqui, deixa eu subir aqui, somente ele vai buildar, ele criou aqui, e aí vamos acessar aqui o nosso aplicativo. Tá legal galera, então assim, toda essa interface aqui, todo esse gráfico aqui, o que está por trás aqui dessa página, Product List, então nós temos um CSS aqui que ele foi carregado. Eu vou limpar aqui. Vou limpar aqui. Acho que em elementos a gente consegue ver. Então aqui, galera, a gente já conseguiu ver aqui. Então tá vendo que tem essa página de estática aqui, esse caminho de estática? Então todos esses arquivos aqui, ele baixou do REST Framework. Então até por isso que a gente vê essa interface gráfica aqui, tá? Tudo isso pertence ao REST Framework. A gente vai precisar fazer a instalação do White Noise justamente por conta disso, que a gente vai precisar carregar esses CSS. Eu não vou entrar tanto em detalhes, só vou entrar mais no detalhe da configuração. mas por hora a gente vai precisar adicionar white noise. Então vamos fazer a instalação dele aqui, então eu vou rodar esse comando aqui, poetry add white noise, então ele está procurando aqui, está fazendo a instalação, legal, já fez a instalação, e aí depois, galera, não sei se vocês se lembram, lá no começo, quando a gente estava falando sobre application server. A gente falou sobre o JUnicorn, né? Então, chegou a hora que a gente vai utilizar o JUnicorn aqui na prática, tá? Então, a gente vai unir aí o que a gente conheceu ou o que a gente utilizou aí nas aulas anteriores com o nosso projeto real aqui, né? Na prática. Então, eu vou dar um poetry add gunicorn aqui. Então ele vai fazer a instalação. Já instalou o JUnicorn. Então nós temos aí parte da nossa aplicação aí pronta, né? Já configurada pra utilizar ou pra ser enviada aí pro Hero, galera. Mas pra não estender muito a aula, galera, eu vou cortar aqui. E aí na próxima aula a gente vai continuar fazendo as configurações. Na verdade agora nós fizemos algumas instalações e na próxima aula a gente vai fazer as configurações, principalmente na parte do white noise, que a gente vai fazer a configuração do static, que seria a pasta que a gente vai buscar os arquivos do REST Framework. Bom, é isso, galera. Espero que vocês tenham gostado e vejo vocês na próxima aula. Até mais.

Aula 6: Configurando nosso projeto para o Heroku Legal galera, agora que nós já temos as bibliotecas instaladas dentro do nosso projeto agora a gente vai precisar fazer as configurações do static folder Então para fazer isso, a gente vai abrir lá o settings.py que está dentro do bookstore Vamos abrir o settings.py e vou fechar aqui os outros arquivos Legal, então nós estamos aqui, espero que você esteja na mesma página que eu E aí galera, a gente vai procurar aqui o middleware, então aqui no middleware eu vou adicionar uma dependência nova, então eu vou adicionar aqui entre o security e os outros middlewares, então vou adicionar aqui em segundo, segundo level, porque o middleware depois só para dar um overview, eu acredito que a gente falou sobre o Middleware no módulo de segurança, mas o Midware funciona mais ou menos em cascata, então ele vai funcionar de cima para baixo. então a gente sempre vai deixar a parte de segurança aqui em primeiro e em segundo aqui a gente vai adicionar no nosso caso a gente vai adicionar aqui a parte do white noise white noise middleware middleware. Então essa seria a nossa primeira configuração e depois disso a gente vai precisar informar o static root aqui. Nós não temos essa configuração ainda. Eu vou adicionar aqui logo em seguida do WSGI application, acho que o base deal já foi definido nas primeiras linhas, então eu vou voltar aqui para a nossa linha, então nós informamos aqui o static files, e aí por último, a gente vai adicionar também essa configuração aqui, que seria o StaticFilesStorage. Esse aqui seria outra parte do nosso projeto. Nós adicionamos essas duas novas instruções aqui. Legal, nós já temos as... a primeira parte das configurações prontas, então a gente vai voltar aqui para o nosso terminal, então nós temos a nossa aplicação pronta, então ela já está lá no Heroku, e aí galera, o que eu vou rodar agora? Eu vou rodar um comando novo, a gente vai precisar gerar um secret key para a nossa aplicação então eu vou tentar procurar aqui no google secret key generator aqui nós temos aqui esse jungle secret key generator eu vou gerar aqui uma chave essa chave aqui é uma chave ideal, vocês podem gerar qualquer outra chave Ele já fez a cópia aqui. Então, galera, o secret key seria basicamente a chave que o Django vai utilizar para fazer o sign-in das nossas aplicações ou para ele fazer a autenticação via cookie, tá? Normalmente ele faz isso via cookie, né? Então ele vai guardar a seção do nosso... usuário dentro do Kulik. E para fazer a geração desse SessionID, ele vai utilizar esse Secret Key. Então é bem importante a gente gerar uma chave forte para o nosso projeto, até por questões de segurança. Legal, galera. Nós copiamos aqui. No caso de vocês, pode ser qualquer outra chave. E eu vou voltar aqui para o nosso terminal. E aí, galera, eu vou rodar um comando aqui para ele fazer, para ele, para o Django, para a gente enviar esse secret aqui para dentro do Heroku, tá? Então o que eu vou fazer aqui, né? Então eu vou fazer isso aqui, heroku config, daí eu vou dar um set aqui, vou dar um set aqui. E aí eu vou escrever aqui o secret igual, e aí a gente, nós temos, nós já copiamos aqui. ou eu vou deixar aqui, eu vou dar um paste aqui, então esse seria o meu secret key, e aí eu preciso informar qual que é a aplicação. Então a gente vai, nós estamos definindo esse secret key para essa aplicação aqui, então ele vai adicionar, é como se ele adicionasse uma variável de ambiente para essa aplicação. Então eu vou dar um "-a", e eu vou copiar aqui o nome da aplicação que a gente copiou lá no Heroku, que a gente criou lá no Heroku. Acredito que eu preciso informar esse Secret Key com... entre aspas então vamos só fazer um teste aqui a gente não conseguir a gente reduz e tira esses caracteres especiais legal então ele definiu aqui galera então a nossa chave ela foi definida com sucesso legal muito bom galera eu vou dar um clear aqui então a gente pode até brincar tá galera a gente pode acessar aqui os settings aqui e a gente vê aqui o review config vars aqui. Então o secret key foi definido aqui. Então a gente consegue tanto criar as variáveis de ambiente tanto aqui na interface visual aqui do Heroku, no dashboard, ou a gente consegue definir dentro do Heroku CLI. Então no nosso caso nós definimos aqui dentro do Heroku CLI. Então legal, está funcionando. E aí galera, tem uma outra parte antes de a gente fazer o deploy da nossa aplicação, seria o Allowed Hosts aqui. então a gente vai acessar o Allowed Hosts, ou melhor, a gente vai abrir aqui o nosso settings.py e aqui galera, não sei se nós já temos o Allowed Hosts, no nosso caso aqui ele já estava comentado Aqui no Allowed Hosts, eu vou tirar esse comentário aqui e eu vou passar uma lista aqui, tá galera? Começando aqui com localhost, tá? Então vai ser uma lista mesmo, uma lista em Python. Então começando com localhost, tanto o nome, tanto o IP aqui. E aqui, galera, a gente vai passar o nome da nossa aplicação que está lá no Heroku. Então, a gente vai voltar aqui. É interessante, galera, se a gente clicar aqui em Open App, ele vai mostrar aqui a nossa aplicação. Então, ele vai mostrar aqui.. Seja bem-vindo para... na sua aplicação, e aqui não tem nada, só tem uma documentação aqui e a nossa aplicação não está aqui ainda, até se a gente tentar acessar o bookstore aqui, se a gente tentar bater esse endereço aqui, bookstore, vai um product, não vai acontecer nada, ele vai redirecionar de volta para essa tela aqui. Então, basicamente o que a gente vai fazer? A gente vai copiar esse endereço aqui, tá? Esse https://www.google.com/search?q=ebakbookstore-api.hirokoapp.com A gente vai copiar todo esse endereço aqui sem o https e a gente vai colar aqui, né? A gente vai colocar aqui dentro do nosso host aqui. E aí eu vou fechar, vou fechar aqui fora a nossa lista. Legal, então, galera, só para lembrar, tá? É o nome do nosso app, basicamente, tá? O nome do nosso app, seguido do https://www.google.com/search?q=.hirokoapp.com, tá? Então, legal, o nosso Allowed Host está funcionando. E aí, galera, o próximo passo seria a gente fazer o deploy aí, tá? Da nossa aplicação. Mas, galera... a mesma coisa, eu não quero estender muito a aula, então a gente vai encerrar a aula agora. Na nossa próxima aula, a gente vai fazer o deploy da nossa aplicação aí, utilizando a linha de comando, tá? Então é isso, galera. Espero que vocês tenham gostado e vejo vocês na próxima aula. Até mais.

Aula 7: Heroku deploy Bom galera, tem um passo aqui bem importante antes da gente avançar com o deploy da nossa aplicação. É importante a gente estar aqui dentro da nossa main branch. Então, eu estava seguindo os exemplos, eu estava fazendo algumas demonstrações em outra branch, naquela branch de demonstração do GitHub Actions. mas é importante nós estarmos dentro da main branch, então só para recapitular o que nós fizemos, o que eu fiz naquela outra branch, basicamente eu fiz, eu adicionei as eu dei um playtree add white noise, então a gente pode executar esse comando aqui de novo, se vocês quiserem, e também eu dei um playtree add junicorn, então junicorn, ele vai falar que já foi instalado. porque eu já instalei aqui na minha main e além disso, nós temos lá o docker ignore e também nós temos o .gitignore então assim, vamos voltar aqui para o nosso projeto Então, só para recapitular também galera, no settings.py, tá? No settings.py, do main, a gente vai adicionar aqui o static files storage. Então, essas duas instruções aqui são bem importantes aqui para a gente manter o nosso, para a gente fazer a configuração do... do static, que seria todo aquele conteúdo lá de CSS que vai ser armazenado dentro do nosso projeto. Então, galera, só vou deletar isso aqui que a gente não vai precisar, tá? Vou salvar isso daqui. E aí depois, galera, por último, na verdade, depois disso nós precisamos definir aqui o nosso allowed hosts aqui, tá? O nosso allowed hosts, basicamente, a gente vai informar o localhost, o IP do localhost, a aqui seria o nome da nossa aplicação.hirokoapp no meu caso seria https://www.google.com/search?q=ebakbookstoreapi.hirokoapp.com e só para lembrar também galera que é bem importante a gente vai adicionar aqui o white noise, que seria dentro do middleware. Então na aula anterior eu tinha deixado aqui em segundo, mas é importante a gente deixar depois do middleware de segurança. Então seja em segundo ou seja em último, não tem tanta... Nesse caso, no caso do Static... files, nesse caso não teria tanta importância como a parte de security, que seria a primeira parte do midware. Então só lembrando que o midware, todas as declarações que estão dentro desta lista é em cascata, então ele vai executar aqui de cima para baixo. Então, legal, os nossos arquivos de configuração já estão prontos, nós já salvamos aqui. Eu vou fechar isso aqui, vou deletar na verdade isso aqui. Legal, então voltando aqui para o Heroku, na verdade, o que a gente vai fazer, galera? O Heroku, ele oferece duas formas de a gente fazer... duas ou mais formas de a gente fazer deploy das nossas aplicações, tá? Então, assim, nós temos... Quando a gente fala sobre Docker, né, dentro do Heroku, ele oferece aí duas formas. Então, ele oferece aí a primeira forma, que seria o Content Registry, e aí a segunda forma seria o Build Manifest. A gente vai utilizar o segundo approach, que seria o build manifesto, mas de qualquer forma, galera, eu vou deixar aqui a página, tá? Pra vocês visualizarem, tá? A gente vai utilizar esse approach aqui, mas nós temos também uma outra forma, que seria o Heroku container registry, tá? Eles têm algumas diferenças e vantagens e desvantagens em relação... aos dois modelos eu acho a forma do heroku .yml um pouco mais simples do que o container register utilizando o heroku.yml a gente precisa definir um arquivo dentro do nosso projeto o container register é um pouquinho diferente Mas vamos seguir aqui com o nosso exemplo do heroku.yaml, então eu vou voltar aqui, só relembrando galera, nós vamos utilizar esse approach que seria essa versão aqui do nosso artigo. Então vamos voltar para o nosso projeto, e aqui dentro do nosso projeto nós vamos executar ou nós vamos construir ou criar esse arquivo aqui com build docker web, E aí nós temos basicamente dois passos aqui, seguindo a estrutura do YAML A primeira instrução seria o build e a segunda seria o runWeb. E aí o que esse runWeb vai fazer? Lembra que a gente instalou o JUnicorn utilizando o PowerTree nas aulas anteriores? A gente viu também no começo da aula que a gente mudou para a main. Então, basicamente, o que nós vamos fazer, galera? É como se a gente desse uma receita para o Hiroko e falasse assim, ó Hiroko, você vai fazer o build da minha imagem do Docker, e aí depois você vai executar esse comando aqui, né? O unicorn bookstore .wizg2.application, tá? Essa seria a instrução, esse seria o comando que o Heroku vai executar da nossa aplicação. Feito isso, a gente vai executar um comando. É como se a gente registrasse a nossa aplicação onde subisse a stack do container da nossa aplicação, utilizando a linha de comando. Então eu vou executar esse comando aqui, galera. Heroku stack setcontainer-a e o back bookstore api, que seria o nome da nossa aplicação. Eu vou dar um enter aqui. Então ele subiu a stack para receber o nosso container, então a stack mais ou menos ele fez os preparativos, sabe? Então ele deixou tudo pronto, todo o ambiente pronto para receber a nossa aplicação. E aí agora galera, o que a gente vai fazer? Tem um passo bem importante também que a gente precisa executar, que seria como se a gente informasse para o Heroku que o nosso projeto está debaixo do Git, ou o Git está gerenciando o nosso GitHub, ele está gerenciando a nossa aplicação. Então o comando que a gente vai executar agora seria basicamente o Heroku aqui. E aí eu vou escrever aqui o git remote, que seria o git 2.remote, menos a e o nome da nossa aplicação. Seria basicamente esse comando aqui, vou dar um ctrl-c, ctrl-v aqui. Então, legal, ele fez basicamente isso, ele falou assim, ó, ele setou aqui o o virouco para escutar o nosso endereço aqui. Então, legal, tudo pronto, galera, para a gente fazer o deploy. E o que eu vou fazer agora, galera? Eu vou dar um push aqui, tá? Eu vou dar um git push heroku main 2.main aqui. Normalmente demora um pouquinho, tá galera? Então vamos aguardar aqui. Justamente o Heroku vai baixar as dependências, né? Então ele vai baixar a imagem do Ubuntu, depois ele vai fazer a atualização, depois ele vai fazer toda a instalação da nossa aplicação. então legal galera ele finalizou aqui né então galera só para lembrar tá o primeiro deploy nós fizemos diretamente da nossa máquina então nós utilizamos aí a nossa main branch como a nossa branch principal para fazer esse deploy então assim só lembrando tá galera todos os continuous delivery todos os deploys quando a gente fala sobre produção normalmente tá galera seguindo aí o fluxo do git flow normalmente a main branch ela sempre vai para produção tá então foi o que a gente fez aqui manualmente né mas a gente vai configurar o github actions para fazer o deploy da nossa aplicação aí de forma automatizada tá mas normalmente a main branch é a branch que vai estar sempre em produção tá então Bora lá pro... Vamos fazer um teste, galera? Vou voltar aqui pro nosso Heroku, pro dashboard aqui. Deixa eu voltar aqui. Legal. Deixa eu abrir aqui essa página. Vamos só voltar aqui pro overview. Isso eu acho legal, galera. Ele fala... O Heroku mostra aqui todo o progresso, né? Tudo o que aconteceu... na nossa aplicação durante os últimos minutos. Então ele mantém aqui quais foram as últimas atividades. Então, realmente aqui ele falou que o... Até o Cyclic Key que nós configuramos aqui, ele mostrou, tá? E aí ele falou que o build aconteceu com sucesso e ele foi deployado, tá? Então, vamos testar, galera. Vamos tentar abrir a nossa aplicação. Eu vou... Vim aqui em Resources e aí eu vou dar um Open App aqui, né? Então aqui, galera, ele só deu uma... ele reclamou aqui, né, que na verdade eu não cometi essa alteração, né. Eu não cometi essa alteração que nós fizemos aqui, né, que é o... do API, né. Deixa eu... vamos... pro nosso arquivo aqui, a gente faz uma alteração e aí a gente faz o deploy de novo, tá? O deploy é bem rápido. Então, eu vou... ele tá em azulzinho aqui, né? Que foi o que nós alteramos. E aí, galera, eu vou fazer o commit direto na main, tá? Então o que eu vou fazer aqui? Vou dar um git add aqui Vou dar um ponto, legal E aí agora eu vou dar um... Fazer um commit aqui direto na main, tá? Então eu vou dar um git commit fit update host address Então eu vou salvar aqui e Vamos... fazer o commit, fiz o push aqui direto para main e agora eu vou executar aquele comando de novo do push heroku main 2.main então vamos só aguardar ele vai fazer o deploy de novo tá legal galera funcionou agora eu vou limpar aqui o terminal e aí eu quero tentar acessar aqui de novo tá Legal galera, funcionou. Nós não estamos mais visualizando aquela página padrão do do Hiroko. Eu vou tentar aqui, brincar, vou tentar acessar o admin aqui. Olha só, galera, ele abriu aqui o admin do nosso Django. Galera, vou encerrar por aqui. Nas próximas aulas, a gente vai configurar o nosso GitHub Action para fazer o deploy automatizado da nossa... do nosso bookstore. Então a gente vai completar a esteira da nossa pipeline. Então é isso, galera. Espero que vocês tenham gostado e vejo vocês na próxima aula. Até mais.

Aula 8: Automatizando deploys no Heroku com o Gi... Bom galera, agora que nós vimos na prática a nossa aplicação subindo, sendo deployada através da linha de comando, agora a gente vai finalmente chegar na parte de criar um workflow, ou criar ou setar um workflow dentro do GitHub Actions para subir a nossa aplicação de forma automatizada. sem que a gente venha aqui manualmente e suba a nossa aplicação ou force a subida da nossa aplicação então legal, nós vamos para esse passo agora e aí galera, para fazer, eu criei um workflow aqui customizado para fazer a aplicação do Heroku eu vou deixar esse link aqui dentro do material do aluno Então assim, eu vou explicar mais ou menos o que esse workflow faz, tá? Esse aqui é um workflow novo, tá? É um workflow do GitHub Actions para fazer o deploy do Heroku. Então basicamente o que a gente vai precisar aqui, tá galera? Aqui nós temos dois jobs aqui, tá? Esse job ele vai executar praticamente paralelo. Então ele vai fazer aqui, né? Ele vai... setar, ele vai subir uma máquina, então ele vai utilizar uma máquina aqui, e aí ele vai fazer o check-out do repositório e aí ele vai fazer aqui algumas instalações, ele vai utilizar esse Heroku Deploy aqui. Então esse Uses aqui, só lembrando, galera, que esses Uses aqui são plugins disponíveis no Marketplace ou na comunidade do GitHub e Actions. e aí aqui a gente vai fazer o deploy tá então deploy basicamente a gente precisa quando a gente coloca esse needs aqui deploy né heroku deploy nós referenciamos aqui né um id então é como se fosse a identificação do job aqui tá então se heroku deploy aqui seria uma dependência que nós temos. Então, esse job aqui, o Heroku Deploy, ele precisa estar pronto para ele executar esse daqui. Então, seria uma dependência. Então, seria um serviço sincronizado. Então, esse custom deploy, basicamente, o que nós vamos fazer? Ele vai fazer o login com as credenciais que nós vamos passar aqui dentro, que nós estamos passando aqui dentro. E aí aqui galera, ele vai fazer o login e a gente vai setar essas configurações aqui. A gente vai setar essas variáveis dentro aqui do nosso projeto, tá? Dentro do nosso projeto aqui, das configurações do nosso projeto. E aí aqui, tanto o Heroku e-mail, o API key, o e-mail e aqui de novo o API key, a gente vai setar aí dentro do nosso Git Hub, tá? Dentro das configurações do Git. E aqui galera, seriam basicamente as variáveis de ambiente que a gente vai setar, que a gente vai configurar no nosso projeto. A gente vai adicionar o Postgres utilizando o Postgres do Heroku. E depois aqui seriam os comandos finais. Aqui seria aquele remoto que a gente executou dentro da nossa máquina local. E por último, o push, que seria a parte do deploy, que é o que a gente executou na última aula. então esse aqui seria um overview do nosso novo workflow eu vou copiar esse arquivo aqui e eu vou copiar aqui dentro do meu heroku .yaml herocudeploy.yaml contém as configurações do seu workflow esse herocudeploy .yaml ele está aqui dentro de workflows foi aquele mesmo, nós temos o build.yml que nós criamos na aula anterior, e esse heroku-deploy.yml é o arquivo novo que a gente vai criar, e aí você pode copiar todo o conteúdo que está no guiche para dentro desse arquivo aqui, tá? Então, legal, galera, nós temos essas instruções aqui, e lembra que eu falei que a gente vai utilizar o postgris? partes, vamos primeiro definir algumas variáveis de ambiente, que são as variáveis mais importantes para a gente fazer o deploy da nossa aplicação. Para isso, vocês vão acessar o projeto de vocês. No meu caso, o meu projeto está aqui, então eu vou abrir aqui o Bookstore. Dentro do Bookstore, nós temos essa parte de Settings aqui. E aí dentro de Settings, nós temos uma parte que seria a parte de Secrets Aqui. Esses Action Secrets. que basicamente seriam variáveis sensíveis que a gente não vai especificar ainda, a gente não vai deixar exposta dentro do nosso arquivo. É por isso que a gente referenciou, por isso que nós colocamos esse Heroku API aqui dentro dessas chaves aqui. Então o GitHub Actions, durante a execução desse workflow, ele vai falar assim, pois aqui é um Secrets, então eu vou buscar lá dentro de Secrets, dentro da minha seção de Secrets, tudo que foi definido aqui dentro, ele pode ser reutilizado aqui dentro do GitHub Actions, dentro das nossas workflows. Então legal galera, nós estamos aqui dentro dos Secrets, então eu já tenho algumas variáveis já configuradas aqui galera, o aí assim, basicamente o que a gente vai precisar fazer, tá? A gente vai precisar adicionar, tá? Então a gente pode dar um new repository secret, aí o que eu vou fazer galera? Eu vou remover esse daqui, o API key aqui, eu vou remover aqui. E aí eu vou criar ela novamente, tá? Então aqui seria o heroku apikin. E aí galera, esse aqui é o mais difícil pra gente criar, tá? Pra gente gerar, na verdade. O que a gente vai fazer, né? A gente vai voltar aqui pro nosso terminal e a gente vai executar um comando aqui bem simples, tá? Ele é um pouquinho mais difícil de criar, justamente porque a gente precisa rodar um comando aqui dentro da nossa... dentro do nosso terminal. Então, eu vou fazer isso aqui. heroku auth:token Então, olha só, galera. Ele fala aqui que esse token vai esperar expirar no dia 17 de fevereiro de 2022. Então, é importante vocês lembrarem, galera. Caso ocorra algum erro durante o deploy de vocês, futuramente, é importante vocês regenerarem ou gerarem novamente esse token. Eu vou copiar esse token aqui e aí eu vou copiar aqui dentro do nosso Value. Eu vou dar um Add Secret Key e aí esse Secret Key foi adicionado. As outras informações, galera, o Heroku App Name seria o nome da nossa aplicação que está hospedada dentro do Heroku. Então nesse caso seria o EBAC Bookstore API. Então da mesma forma que eu fiz do Heroku API aqui, eu vou fazer aqui a mesma coisa, tá? Vou dar um remove aqui, vou confirmar. e aí eu vou dar um new repository secret aqui vou copiar o value que nós copiamos, que seria o nome da nossa aplicação, e eu vou dar um heroku app name. Eu vou dar um Add Secret aqui, legal, e nós adicionamos aqui o nosso App Name. Então, muito bom, galera. Nós já temos aqui todas as configurações do nosso projeto. galera eu vou também deletar aqui os do SQL para a gente fazer junto tá então eu vou deletar aqui vou dar um remove em todas as variáveis de ambiente do SQL tá vou dar um remove aqui e por último um remove aqui tá Então, legal, galera. Nós não temos mais nenhuma configuração aqui, tá? Nós não temos mais nenhum secret aqui do SQL. Legal, muito bom. E agora, galera, a gente vai criar um pull request, né? Deixa eu voltar aqui. A gente vai criar um pull request com alguma alteração, tá? No meu caso, como eu já tinha salvo os workflows, então ele não fez nenhuma modificação, mas eu vou fazer o seguinte galera, eu vou remover essas variáveis de ambiente aqui do sqlhost, que por enquanto nós não temos, e aí eu vou criar uma branch nova aqui, git, vou dar um gcb, gcb que seria a criação de uma branch nova, vou colocar aqui remove vou deixar essa aqui, legal, então eu vou dar um um vshed, fcm, shore, e eu vou colocar aqui clean env vars post-vars, então eu vou dar um enter aqui, legal, e aí eu vou dar um push, né, git push origin-head, e aí ele vai criar uma branch nova, aí ele vai perguntar, né, ele vai me oferecer esse link aqui pra eu criar um novo pull request, legal, vamos criar um pull request, então eu vou criar um pull request desse short aqui, né, com essa remoção aqui, e aí criar um create pull request aqui. apontando para a nossa main. Então vamos só voltar aqui para dentro dos nossos actions. O que nós temos aqui galera? Então vamos só aguardar um pouquinho aqui, galera, que ele está executando esse... Então tem aquela validação, ele já fez o build aqui, já deu com sucesso, e aqui a validação que nós temos dos pull requests. Então vamos só aguardar. Ah, só lembrando, pessoal, tem um detalhe bem importante também. Aqui no Heroku Deploy, aqui eu coloquei que ele vai fazer o push, ou ele vai executar esse workflow somente em pushes executados dentro da main branch, então todas as mudanças, se a gente fizer um merge ele vai fazer o o deploy, né? Ele vai executar esse workflow aqui, tá? Então, esse... o deploy do Heroku, ele só vai funcionar na main branch, tá? Então, por isso que nós não estamos vendo ele aqui, tá? Dentro em execução, tá? Pelo menos esses dois últimos aqui, ele não executou. Mas quando a gente fizer o merge, a gente vai ver aqui o... Esse job aqui, né? Esse job que falhou aqui, a gente vai ver ele sendo executado novamente. tá? Vamos ver o status aqui, o progresso aqui desse quality check aqui. Ele está fazendo a instalação das dependências, agora ele vai fazer os testes, e agora ele vai fazer o code review. Então vamos só aguardar um pouquinho, vamos só voltar aqui para o request e ver aqui quais foram as execuções. Então ele não encontrou, o Codefact não encontrou nada. E aí galera, na teoria agora o nosso... nosso deploy deveria funcionar. Tem um segredinho bem legal galera no Heroku, a gente consegue ver tanto lá nas atividades, nas últimas atividades dentro do dashboard do Heroku, mas a gente consegue também executar esse comando aqui que é bem legal, que é bem útil, heroku logs-t Esse aqui vai mostrar todos os logs que estão acontecendo na nossa aplicação. Então quando a gente fizer um merge aqui, eu espero que ele identifique um novo deploy. Ele vai falar assim, um deploy está sendo executado. Então eu dei um merge aqui, vamos voltar aqui para o Actions. Então, olha só galera, que legal. Ele fez aqui, o GitHub Actions, ele já colocou aqui na fila o deploy ou o push do container para o Heroku. Então ele vai fazer o deploy da nossa aplicação lá no Heroku. Então vamos só aguardar esse job aqui estar sendo executado. E aí se tudo ocorrer bem, a gente vai ver aqui a nossa aplicação sendo deployada, tá? Então vamos só aguardar mais um pouquinho. Ele identificou que o build foi inicializado pelo meu e-mail aqui. Então vamos só aguardar aqui o resultado desse build aqui. Vou entrar aqui no setup job aqui do Heroku Deploy. Vou dar alguns entries aqui só para a gente ver o resultado. Olha só galera, parece que funcionou aqui. Ele restartou, ele parou todos os processos que estavam sendo executados. E olha só galera, funcionou. Parece que ele subiu para o sucesso. Então o nosso... o nosso workflow funcionou, tá? Então o nosso delivery aqui, a nossa última parte aqui do CD funcionou com sucesso, tá? Deixa eu só ver se ele vai fazer alguma coisa aqui. Legal. Então funcionou com sucesso, galera. Nós conseguimos aí, né, fazer.. fazer o deploy da nossa aplicação aqui de forma automatizada então a gente só fez o push para o git e a gente só fez o merge e a ação do merge gerou um push na main e aí desencadeou uma ação nova um novo workflow e assim o nosso deploy aconteceu com sucesso então, legal galera, a nossa aplicação funcionou com sucesso, o nosso workflow então deixa eu só voltar pra cá galera, então eu vou só dar um refresh aqui dentro do admin, funcionou legal, com sucesso e aí galera, só tem um detalhe só bem importante que a gente vai fazer na próxima aula se a gente tentar acessar o bookstore via um product aqui ele vai dar um erro falando que não existe nenhuma tabela product aqui, então por que que está acontecendo isso, galera? É que a gente não configurou o Postgres, tá? E também nós não estamos utilizando também o SQLite, tá? Então, a gente... Lembra que a gente adicionou no gitignore lá, né? Ou até mesmo dentro do... docker-ignore, o docker-ignore aqui, nós adicionamos o SQLite, então nós não temos nenhum banco de dados lá dentro do Heroku. Então na próxima aula a gente vai fazer a configuração do Postgres para o nosso projeto utilizar, não é um bookstore utilizar o Postgres. Então é isso galera, espero que vocês tenham gostado e vejo vocês na próxima aula. Até mais.

Aula 9: Configurando o Postgres no Heroku Bom pessoal, agora a gente vai começar nossa última aula. Foi uma longa jornada aqui. Espero que vocês tenham gostado bastante de todo o conteúdo que eu passei para vocês. Eu tentei trazer tudo o que eu vivo, tudo aquilo que eu convivo durante o meu dia a dia como engenheiro de software. Então, legal galera, bora para a última aula. Então, só recapitulando galera, o nosso pipeline funcionou, a última parte do nosso pipeline funcionou, nós conseguimos fazer o deploy da nossa aplicação utilizando o GitHub Actions, até se a gente voltar lá para o Actions aqui. voltando aqui para o Actions, então o nosso último deploy funcionou com sucesso. Até se a gente voltar lá para o Bookstore API, se a gente entrar aqui em overview, ele informa aqui que o nosso deploy ocorreu com sucesso agora há pouco, alguns minutos atrás. Então assim galera, nós vimos aqui esse erro, ocorreu esse erro aqui porque o nosso bookstore não tem nenhuma tabela, a gente não adicionou nenhum banco de dados. Então a gente precisa agora adicionar esse banco de dados. Então o que a gente vai fazer galera? Para adicionar um banco de dados é bem simples. Aqui dentro do espaço da nossa aplicação, aqui dentro de resources aqui, eu queria que você clicasse aqui e aqui dentro de add-ons vocês vão escrever aqui Postgres e vocês vão selecionar essa opção aqui, Heroku Postgres quando a gente clica aqui em Heroku Postgres ele vai selecionar algumas opções. Então, no nosso caso, a gente vai selecionar aqui hobby dev, Free. Então, nós temos aí um espaço bem pequeno dentro do Postgre, está reservado aí para o uso de dev. O uso bom pequeno, mas no sentido de espaço. tamanho reservado para esse determinado tipo de uso, tá? Pra desenvolvimento. Então, eu vou dar aqui um Submit Order Form aqui. Ele vai criar uma instância do Postgres. E é legal, nós temos aqui o Heroku Postgres. Queria que vocês clicassem aqui, galera, nessa caixinha aí, nessa abinha aqui, e ele vai criar, ele vai abrir uma aba nova. E aí, dentro dessa aba nova, ele vai trazer algumas informações sobre a instância, sobre o nosso bloco de dados. Como vocês podem ver aqui, o tamanho é bem pequeno, tá galera? É 7.9 megabytes aqui, né? Que é reservado aí pra pra uso de desenvolvimento. Mas, pro nosso caso, ele vai atender super bem, tá? No nosso caso aqui, seria só um teste. Então, aqui dentro de Data Stores aqui, a gente vai clicar aqui na nossa aba Settings aqui. E aqui dentro de settings, a gente vai acessar essa parte aqui do database credentials, a gente vai clicar aqui em view credentials. Galera, essas informações são bem importantes, tá? Então assim, pra vocês serão outras informações, tá? Diferente do meu caso aqui, diferente da minha aplicação. Isso aqui foi gerado para mim, tá? Gerado para a minha aplicação. Então, eu queria que você copiasse, né? O que a gente vai fazer agora, galera? A gente vai... Eu queria que vocês abrissem... Nós estamos em uma outra aba. Eu queria que você voltasse aqui para a aba do e-book... e-bookstore API. E aí aqui dentro, galera, eu queria que vocês entrassem aqui em Settings, tá? Então agora vocês vão precisar voltar, tá? Eu queria que vocês deixassem essa página aqui, esses credenciais, em uma aba e voltassem e abrissem outra aba ou clicassem na aba anterior ali, ou que está do lado ali do Postgres. E eu queria que vocês clicassem aqui em Settings, tá? Aqui dentro de Settings, a gente vai entrar aqui no Review Config Vars. É aqui dentro do Review Config Vars, a gente vai adicionar as variáveis de ambiente. Então, galera, esse espaço aqui é muito importante, porque as variáveis de ambiente têm que bater com a nossa aplicação. Então, por exemplo, nós temos aqui Database URL e Secret Key. Essas já foram definidas, a gente não vai mexer. Então, a gente precisa definir algumas variáveis de ambiente em relação ao Postgres. Então, o que a gente vai fazer? Eu vou deixar, eu vou abrir aqui o nosso settings.py, settings .py está aqui. E aí, galera, o que eu vou fazer? Eu vou copiar exatamente esses nomes que estão aqui dentro de default aqui e eu vou colocar lá dentro do Heroku. Então, SQL Engine, o que a gente vai fazer, né? SQL Engine, a gente vai colocar aqui SQL Engine, e nesse caso, galera, como o SQL Engine não está aqui, tá? Ele não está aqui em nenhum lugar, tá? Ele não foi definido aqui pelo Heroic em nenhum lugar. Então, nesse caso, SQL Engine, a gente vai utilizar esse valor aqui, tá? Perdão, a gente não vai utilizar esse. A gente vai utilizar esse daqui, tá? Esse... A gente vai utilizar esse SQL Engine aqui, a gente vai utilizar o PostgreSQL. Estou só corrigindo, não é o que está lá, aquele que está no settings é um valor default. A gente precisa definir esse aqui, que a gente vai falar assim, Django, você vai utilizar o SQL Engine do Postgres. Então, é isso que a gente está falando para a nossa aplicação. Então, o SQL Engine vai ser o Postgres SQL. Então, eu vou dar uma add aqui. E aí, esse aqui é o mais importante, galera. E depois, a gente vai definir os outros valores. Então, vamos voltar lá para o nosso projeto. E aí a gente vai definir, continuar aqui seguindo o settings.py, tá? Settings.py nós já definimos a engine e agora seria o SQL database, tá? O SQL database nós vamos voltar aqui para o nosso... pro nosso Heroku, então SQL database, então nós temos um database aqui, tá? Eu vou copiar esses valores aqui, da galera que tá no meu, tá? Nessa linha aqui de database, tá? Nessa linha de database eu copio o valor que tá aqui, tá? Vou dar um add aqui, voltar lá pro nosso settings.py. SQL user, vou voltar pra cá, vou adicionar o SQL user aqui, e aqui o SQL user nós temos esse valor aqui, tá? Dentro de user, tá? Seguindo essa linha aqui. addedUser adicionei aqui o meu usuário e depois nós vamos continuar aqui com a com a adição aqui dos nossos parâmetros então password eu vou pegar aqui copiar o SQL password do jeito que tá lá galera SQL password e aí vou vir aqui no nosso password vou copiar todos esses caracteres aqui e vou colar aqui legal agora vou dar um add aqui E aí a próxima linha seria o host, tá? SQL host, copiei todo o SQL host aqui, vou colar aqui no SQL host, e aí aqui no host seria basicamente esses caracteres aqui, né? Seria todas essas instruções ou esse endereço aqui. dei um add aqui, agora não sei se falta mais algum, falta a porta, sqlport, vou voltar pra cá, sqlport seria esse aqui, e a gente vai copiar a porta aqui, né, que é o 5432, que é a porta padrão do Postgres, tá? Legal, está adicionado aqui, pessoal, tem um detalhe bem importante, a última instrução aqui eu preciso dar um add, tá? Senão ele não salva. Dei um add aqui. Estou com todos os meus valores definidos. Legal. Ele já salva automaticamente. Quando a gente dá um add, ele salva. Então aqui já estão as últimas variáveis de ambiente que eu adicionei. Legal. E aí galera, o que a gente vai fazer agora? Eu vou fazer um deploy, tá galera? Vou fazer um deploy bem simples. Até pra a gente testar as nossas configurações. Eu vou criar uma branch nova, vou voltar aqui pra nossa tela. Vou dar um gcomain aqui. Legal. Vou dar um pull pra ele pegar as últimas alterações, pra a gente não ter nenhum conflito. Vou limpar aqui. Voltei pra nossa... Vou voltar aqui pro VS Code. E aqui, galera, eu vou fazer umas mudanças aqui, mais visuais aqui da nossa aplicação, tá? Só lembrando que é uma aplicação, tá? Nós criamos um app, nós criamos uma API, tá? Deixa eu dar um self.title aqui. Aqui também eu vou dar um self .title também aqui, a mesma coisa. E no order, eu não sei se nós temos um title. Deixa eu só ver se nós temos. Nós não temos. Eu acho que a princípio seria isso, tá? Para a nossa API. Então, vamos fazer um deploy, galera, só para a gente testar tudo o que nós modificamos, tá? Até para a gente também exercitar esse fluxo, né? Esse workflow aí que nós criamos. Então, eu vou dar um git add. Eu vou dar um gcb, a gente não vai fazer direto na branch. na main, dcb update vou colocar aqui um fit use format ops format string módulos, eu vou fazer um commit genérico mesmo tá legal, git add aí eu vou escrever basicamente a mesma coisa ponto, e aí eu vou na mensagem, vou escrever gcm fit use format string on BookstoreModels. Legal. Vamos fazer o push. Legal. Eu vou abrir aqui. Galera, dessa vez eu vou fazer um commit super rápido, tá? Eu vou dar aqui um critical request. dentro da main e aqui um dos jobs vai falhar acho que o code factory vai falhar mas eu vou dar um squash merge aqui Na verdade, esse job aqui, o PythonProgressWorkflow, ele vai falhar. Porque ele não vai encontrar alguns arquivos, né? Porque a gente já moveu, né? A gente já moveu a branch aí pra... Eu vou manter aqui, né? Se eu deletar, ele vai falhar, né? Porque ele vai procurar... durante a execução dos testes ele vai procurar a branch então se eu deletar aqui a branch ele vai falhar então vou deixar essa branch em execução e vamos ver se o Heroku vai fazer o deploy e assim galera quando ele fizer o deploy eu espero que novamente o nosso workflow funcione E eu também espero que aquele erro do Postgres não ocorra mais. Vamos só aguardar aqui. Eu vou fazer aquele mesmo truque que a gente fez. Vamos ver os logs do Heroku. Vou mandar um heroku logs aqui, "-t". "-t", ele vai ver quais são os logs das aplicações que estão em execução. Então, vamos só aguardar um pouquinho. Ele já identificou que nós estávamos fazendo um build. Aí galera, foi o que eu suspeitava, ele deu esse erro aqui, o heroku log stage, esse workflow aqui, o Python request workflow, ele deu o erro porque ele não conseguiu, é porque a gente já fez o... Acredito que quando a gente faz o merge aqui ele perde algumas referências aqui de alguns arquivos, mas... por hora a gente não precisa se preocupar com esse workflow não. Então vamos voltar aqui para o nosso, para o overview dos nossos workflows aqui. Então eu acho que ele já começou o heroku deploy, ele está fazendo aqui o deploy do heroku. Aqui nenhuma novidade por enquanto nos logs. Vamos só, vamos aguardar mais um pouquinho. Legal galera, então parece que funcionou aqui, ele falou aqui que a nossa aplicação ela já subiu. E aí galera, vamos só executar, vamos tentar acessar nossa aplicação aqui de novo, pode ser que dê erro, mas a gente precisa fazer um teste pra ver se as migrações... legal. Então galera, o erro foi diferente na verdade. Ele falou que essa relação não existe, tá? Então ele fez o select count aqui. Então assim, esse erro é um pouquinho diferente do erro anterior. Eu não sei se eu vou conseguir voltar aqui. não vou conseguir voltar. Mas o erro anterior é como se ele falasse que a base de dados não existe. Nesse caso, galera, a base de dados existe, só que essa tabela não foi criada. É um erro um pouquinho diferente. Então, o que a gente vai fazer agora, galera? Eu só queria mostrar para vocês. Essa aqui é muito legal. Eu vou dar um refresh aqui na nossa página aqui, que seria a página do... Seria o overview aqui do nosso Postgres, tá? Eu vou dar um refresh aqui de novo. Nós não temos nenhuma tabela, tá? Nós não temos nada criado aqui. E aí, galera, o que a gente vai fazer agora? A gente vai executar um comando lá no Heroku para ele executar a migração, tá? Eu vou dar aqui um... ctrl-c, e aí eu vou executar esse comando aqui, heroku run pythonmanagepy.migrate então vamos executar esse comando aqui olha só galera, tá fazendo umas migrações ainda no nosso banco de dados então parece que ele executou aí com sucesso, se a gente dar um refresh aqui nós temos agora 16 tabelas criadas, ótimo funcionou, agora a gente vai acessar aqui o nosso Product novo, nossa página aqui. Olha só galera, funcionou. Com sucesso, nossa aplicação está aí, deployada aí no Heroku. Foi muito legal assim a gente ver o progresso, a evolução da nossa aplicação. Então só lembrando, tá galera? Isso aqui é uma interface, isso aqui é uma API. Então aqui a gente vai armazenar algumas informações. Então aqui a gente pode falar que começando lá em Category, então a gente pode voltar aqui em Category e a gente pode começar aqui do zero. Em Title eu posso colocar aqui Video Games, o Slug pode ser games, Description pode ser... video game category algo do tipo ele tá ativo vou dar um post aqui ele salvou né ele salvou aqui a nossa categoria posso voltar aqui para product né vou voltar aqui para product e aí no product ele já vai me mostrar aqui né ele tá me mostrando aqui qual a categoria né que a gente vai quais são as categorias que nós temos disponíveis para produtos, então aqui eu vou colocar o Xbox Series X e aqui eu posso colocar Xbox Series X um tera, sei lá, um tera, e aí o preço aqui, sei lá, três, trezentos reais, né, por exemplo. Ativo, ele tá ativo, e aí a categoria aqui é o Viro Games aqui, né. Então legal, olha só, ele criou aqui o nosso produto, criou o produto, ele está mostrando aqui a categoria, videogames e tal. A gente pode voltar aqui para order, e aqui dentro de order, a gente pode, usuário, nós não criamos nenhum usuário aqui por enquanto, que a gente precisa criar. lá no jungle.gmin, mas eu posso dar um post aqui, ele vai falar que o usuário é obrigatório, então a gente precisa criar um usuário aqui para a nossa aplicação, para criar esses produtos, então a gente pode vir aqui, executar aqui dentro do nosso terminal, então a gente pode executar aqui no Heroku, da mesma forma, run, aí a gente coloca aqui um python-manage-py. Create Super User. Vamos ver se ele abre uma conexão para a gente interagir. Username eu posso colocar aqui drsantos20, drsantos https://www.google.com/search?q=.gmail.com e aqui a gente pode colocar qualquer senha aqui, então eu posso criar um usuário aqui para a nossa aplicação, para criar esses produtos, então a gente pode vir aqui, executar aqui dentro do nosso terminal, então a gente pode executar aqui no Heroku, da mesma forma, run, aí a gente coloca aqui um python-manage-py. Create Super User. Vamos ver se ele abre uma conexão para a gente interagir. Username eu posso colocar aqui drsantos20, drsantos https://www.google.com/search?q=.gmail.com e aqui a gente pode colocar qualquer senha aqui, então eu posso colocar aqui o yes então o usuário foi criado com sucesso, a gente pode voltar lá na nossa página Eu vou dar aqui um refresh, mas a gente não precisa... Eu vou dar um enter aqui. E aqui eu tenho só o usuário que a gente criou lá. E o produto seria basicamente isso. Eu vou dar um post aqui. E aí nós temos uma ordem criada. Então a ordem criada, o total de 300 reais para o usuário 1. E assim sucessivamente. Esse aqui foi um bookstore que a gente criou. Nesse caso a gente criou aqui um videogame, não exatamente um livro. Mas a gente pode estender os nossos exemplos aqui. Nós temos aí parte do nosso e-commerce pronta. futuramente ou eventualmente a gente adicionar alguma integração com algum sistema de pagamentos. Então isso fica a critério de quem está desenvolvendo até mesmo a imaginação ou planejamento ou estender esse exemplo aqui. Basicamente foi isso, galera. Foi muito legal trabalhar com vocês ao longo desse projeto aqui. Foi bem divertido. Espero muito que vocês tenham gostado. Espero muito ter ajudado vocês a ter esse contato um pouco mais real. Trazer um pouco mais de bagagem de projetos reais. No caso, o projeto que nós fizemos aqui. a construção das pipelines, a utilização do Docker. Então tudo isso foi planejado justamente para trazer ou para oferecer esse contato mais real para o mundo. Então é isso, galera. Espero que vocês tenham gostado e vejo vocês na próxima. Até mais. Bom, as nossas aulas foram um pouco extensas, mas eu queria fazer um resumo do que a gente viu nas aulas anteriores. Então, a gente aprendeu o que é o Continuous Delivery. A gente também viu quais são as esteiras ou os passos, quando a gente fala sobre o workflow, quando a gente fala sobre a integração. E também a Continuous Delivery, quando a gente une os dois, a gente viu aí também quais são os tipos, quais são as esteiras mais comuns ou mais utilizadas. Só lembrando mais uma vez que não tem certo e errado. O que a gente viu nas nossas aulas... são as esteiras ou as pipelines mais comuns ou mais utilizadas. Mas, dependendo da empresa, dependendo do tamanho da equipe ou até mesmo o tamanho do projeto, pode ser que esses passos mudem. E isso varia de acordo com a necessidade de cada empresa. E também a gente viu como configurar o nosso ambiente. A gente já utilizou o Heroku no nosso exemplo. Só lembrando também que nós temos diversos clouds à disposição com configurações diferentes. Então, AWS, Google Cloud e até mesmo a Azure. Mas, no nosso caso, a gente utilizou o Heroku. E a gente aprendeu como configurar o nosso ambiente. Então, não se preocupe também se você eventualmente trabalhar em outro projeto, em outra empresa. Normalmente, ou geralmente, dependendo do cloud que você trabalhar, nós temos à disposição vários tutoriais, até mesmo tutoriais fora dos clouds ou tutoriais da própria AWS ou da própria Google Cloud, de como configurar ou de como fazer essa integração. da sua pipeline, no caso do Continuous Integration e até o Continuous Delivery, como fazer essa configuração. Então, esse modelo aqui é bem comum, ele é bem utilizado. Se a gente precisar de qualquer ajuda, a gente vai encontrar facilmente no Google. Bom, é isso. Espero que vocês tenham gostado e vejo vocês no exercício.

Exercício Olá, sejam todos bem-vindos a mais um exercício. E agora eu queria praticar um pouco mais do que a gente viu nas aulas anteriores. Então, a gente vai juntar todas as informações que a gente viu, tanto da parte do Continuous Integration, tanto da parte do Continuous Delivery. A gente vai pegar o nosso projeto, o nosso projeto que a gente fez em JAMF REST Framework, e a gente vai... disponibilizar ele no Heroku. Esse exercício final tem algumas etapas. A gente vai disponibilizar a nossa aplicação no Heroku. Além dessa disponibilização que a gente fizer no Heroku. Esse projeto vai servir como um portfólio, um projeto pessoal seu, uma conquista sua que você fez ao longo do curso. Depois disso, a gente vai fazer a configuração. Estou só lembrando das aulas anteriores. E também só relembrando o que a gente viu, que normalmente a gente utiliza a main branch ou a master branch como a nossa branch principal, a nossa esteira. Então, a primeira etapa da nossa esteira, ela vai escutar os eventos da nossa main branch, da nossa master branch. Para esse exercício. A gente vai configurar isso. Todo o commit que a gente fizer na nossa main branch, todo o merge que a gente fizer dentro da nossa main branch, a nossa primeira etapa aqui, o nosso primeiro passo, ele vai escutar e ele vai disparar... um evento de delivery. Então, ele vai passar por todas as etapas. Então, a gente vai... Primeiro, a gente vai disponibilizar a nossa aplicação no Heroku e depois a gente vai configurar o nosso GitHub Actions para ele escutar todas as alterações que a gente fizer no nosso main branch aqui para ele disparar os eventos de entrega da nossa aplicação no Heroku. Bom, é isso. Espero que vocês tenham gostado de todo o conteúdo que a gente ensinou para vocês. Espero que vocês tenham aprendido bastante. Só lembrando, tudo o que a gente viu aqui faz parte do ciclo de desenvolvimento de um... de um profissional back-end. Tudo o que eu ensinei ou tudo o que eu passei aqui foi justamente desde a etapa inicial, quando a gente configurou o servidor, quando a gente passou por banco de dados, quando a gente aprendeu um pouco mais sobre Django, a gente viu também sobre Docker e a gente encerrou agora com a parte final, que seria a entrega da nossa feature, a entrega do nosso produto em produção. Espero muito que vocês tenham aproveitado. Se ficou qualquer dúvida, vocês podem revisar algum módulo anterior, algum tópico anterior. Não se esqueça também que os doutores da IBAC estão à disposição para te ajudar. É isso. Até a próxima. Então eu só queria fazer um resumo do que a gente viu ao longo desse último módulo, então nós configuramos o nosso projeto, nós criamos a nossa conta no Heroku, nós configuramos o nosso projeto, nós adicionamos algumas dependências, como o Geony Core e o White Noise, E além disso, depois dessas configurações, nós adicionamos algumas configurações no settings.py. Principalmente nós adicionamos o white noise dentro do middleware e depois nós adicionamos as configurações o allowed hosts, informando o nome da nossa aplicação que está hospedada lá dentro do heroku.py. Heroku App. Então, essas foram as configurações que nós fizemos. E aí, o primeiro deploy, galera, é bem importante que o primeiro deploy seja feito dentro da main, tá? Ou dentro da master. E, principalmente, pro Heroku, ele reconhecer, né? Ele reconhecer, ele trabalhar em conjunto com o Git, tá? Então, lembra que a gente executou um Heroku Git, então, é justamente essa informação que precisa estar sincronizada, tá? com o Heroku e com o Git. Então é bem importante que o primeiro deploy seja feito dentro da main branch ou da master branch. E aí eventualmente os próximos commits ou as próximas alterações a gente seguir com o fluxo de pull request Depois do prequest a gente faz o merge para a main e é somente a partir da main que os workflows de deploy para o Heroku serão executados. É bem importante seguir esses passos aqui. Galera, eu deixei aqui alguns links dentro do meu guiche. Eu deixei o link aqui no material do aluno. Então, as configurações, os detalhes, todas as informações que a gente precisa passar para o Heroku, ou fazer essa integração com o Heroku, estão localizados aí dentro do meu Git. Eu também deixei o meu settings.py como exemplo. principalmente as partes de configurações, a lau de hosts, são partes bem importantes. Não se esqueça também que a gente precisa definir, a gente precisa criar o Postgres lá dentro do, dentro de Research, dentro do nosso projeto, e todas as variáveis que serão exibidas dentro das configurações do seu banco de dados, você precisa exportar elas dentro de uma variável de ambiente do Heroku, dentro das configurações do seu projeto do Heroku. Então esses são os passos, o overview, durante as últimas aulas a gente viu diversos detalhes. Mas basicamente é isso, galera. E o projeto final, basicamente, o projeto final, que não seria exatamente o exercício. A gente vai disponibilizar a nossa aplicação dentro do Heroku. Tudo o que a gente viu ao longo das últimas aulas, a gente vai aplicar mais no sentido de executar, de criar toda a integração, de ajustar as configurações. Tudo isso a gente vai fazer durante esse exercício final. Então é isso, galera. Espero muito que vocês tenham gostado do nosso curso, do curso que a gente preparou para vocês. É isso, pessoal. Gostei muito de ter trabalhado com vocês ao longo desses últimos meses aqui. Espero muito que você tenha gostado do conteúdo e espero ver você no mercado ou até mesmo em algum evento ou em alguma conferência. Espero muito que a gente tenha a oportunidade de se encontrar algum dia aí no mercado. Então é isso, pessoal. Até mais. Obrigado.
"""
Django settings for bookstore project.
Generated by 'django-admin startproject' using Django 3.2.8.
For more information on this file, see
https://docs.djangoproject.com/en/3.2/topics/settings/
For the full list of settings and their values, see
https://docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/settings/
"""

import os
from pathlib import Path

# Build paths inside the project like this: BASE_DIR / 'subdir'.
BASE_DIR = Path(__file__).resolve().parent.parent


# Quick-start development settings - unsuitable for production
# See https://docs.djangoproject.com/en/3.2/howto/deployment/checklist/

# SECURITY WARNING: keep the secret key used in production secret!
SECRET_KEY = "django-insecure-f*k@=53bc5!shef1-6w+m$-g)kspbaljz%8k4(j7iuc-u2_dyd"

# SECURITY WARNING: don't run with debug turned on in production!
DEBUG = True

ALLOWED_HOSTS = ['localhost', '127.0.0.1', 'ebac-bookstore-app.herokuapp.com']


# Application definition

INSTALLED_APPS = [
    "django.contrib.admin",
    "django.contrib.auth",
    "django.contrib.contenttypes",
    "django.contrib.sessions",
    "django.contrib.messages",
    "django.contrib.staticfiles",
    "django_extensions",
    "order",
    "product",
    "rest_framework",
    "debug_toolbar",
    "rest_framework.authtoken",
]

MIDDLEWARE = [
    "django.middleware.security.SecurityMiddleware",
    "django.contrib.sessions.middleware.SessionMiddleware",
    "django.middleware.common.CommonMiddleware",
    "django.middleware.csrf.CsrfViewMiddleware",
    "django.contrib.auth.middleware.AuthenticationMiddleware",
    "django.contrib.messages.middleware.MessageMiddleware",
    "django.middleware.clickjacking.XFrameOptionsMiddleware",
    "debug_toolbar.middleware.DebugToolbarMiddleware",
    "whitenoise.middleware.WhiteNoiseMiddleware",
]

ROOT_URLCONF = "bookstore.urls"

TEMPLATES = [
    {
        "BACKEND": "django.template.backends.django.DjangoTemplates",
        "DIRS": [],
        "APP_DIRS": True,
        "OPTIONS": {
            "context_processors": [
                "django.template.context_processors.debug",
                "django.template.context_processors.request",
                "django.contrib.auth.context_processors.auth",
                "django.contrib.messages.context_processors.messages",
            ],
        },
    },
]

WSGI_APPLICATION = "bookstore.wsgi.application"


# Database
# https://docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/settings/#databases

DATABASES = {
    "default": {
        "ENGINE": os.environ.get("SQL_ENGINE", "django.db.backends.sqlite3"),
        "NAME": os.environ.get("SQL_DATABASE", BASE_DIR / "db.sqlite3"),
        "USER": os.environ.get("SQL_USER", "user"),
        "PASSWORD": os.environ.get("SQL_PASSWORD", "password"),
        "HOST": os.environ.get("SQL_HOST", "localhost"),
        "PORT": os.environ.get("SQL_PORT", "5432"),
    }
}

# Password validation
# https://docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/settings/#auth-password-validators

AUTH_PASSWORD_VALIDATORS = [
    {
        "NAME": "django.contrib.auth.password_validation.UserAttributeSimilarityValidator",
    },
    {
        "NAME": "django.contrib.auth.password_validation.MinimumLengthValidator",
    },
    {
        "NAME": "django.contrib.auth.password_validation.CommonPasswordValidator",
    },
    {
        "NAME": "django.contrib.auth.password_validation.NumericPasswordValidator",
    },
]


# Internationalization
# https://docs.djangoproject.com/en/3.2/topics/i18n/

LANGUAGE_CODE = "en-us"

TIME_ZONE = "UTC"

USE_I18N = True

USE_L10N = True

USE_TZ = True


# Static files (CSS, JavaScript, Images)
# https://docs.djangoproject.com/en/3.2/howto/static-files/

STATIC_URL = "/static/"

# Default primary key field type
# https://docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/settings/#default-auto-field

DEFAULT_AUTO_FIELD = "django.db.models.BigAutoField"


REST_FRAMEWORK = {
    "DEFAULT_PAGINATION_CLASS": "rest_framework.pagination.PageNumberPagination",
    "PAGE_SIZE": 5,
    "DEFAULT_AUTHENTICATION_CLASSES": [
        "rest_framework.authentication.BasicAuthentication",
        "rest_framework.authentication.SessionAuthentication",
        "rest_framework.authentication.TokenAuthentication",
    ],
}

INTERNAL_IPS = [
    "127.0.0.1",
]

# SECRET_KEY = os.environ.get("SECRET_KEY")

# DEBUG = int(os.environ.get("DEBUG", default=0))

# 'DJANGO_ALLOWED_HOSTS' should be a single string of hosts with a space between each.
# For example: 'DJANGO_ALLOWED_HOSTS=localhost 127.0.0.1 [::1]'
# ALLOWED_HOSTS = os.environ.get("DJANGO_ALLOWED_HOSTS").split(" ")

# Simplified static file serving.
# https://warehouse.python.org/project/whitenoise/

STATICFILES_STORAGE = 'whitenoise.storage.CompressedManifestStaticFilesStorage'

STATIC_ROOT = BASE_DIR / 'staticfiles'